                                                                                                            Comprensión



                                                                      Formato


                                                                                                                                 Desarrollo




 C
                                                           Análisis
 M



 Y



CM



MY



CY



CMY



 K
                                                                                          La competencia
                                                                                       lectora desde PISA




      inee@inee.edu.mx
      www.inee.edu.mx                                                  Materiales
                                                                       para docentes
      José María Velasco 101, Col. San José Insurgentes,
      C.P. 03900, México, D.F.                                                                               Instituto Nacional para la
                                                                                                             Evaluación de la Educación
      Tels. 54820900, Exts. 1056 y 1059
LOS TEXTOS CONTINUOS: ¿CÓMO SE LEEN?
La competencia lectora desde PISA

Primera edición, 2012
ISBN: 978-607-7675-31-0
María Isabel Gracida Juárez



D. R. © INSTITUTO NACIONAL PARA LA                                                                       Instituto Nacional para la
EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN                                                                               Evaluación de la Educación
José Ma. Velasco 101, Col. San José Insurgentes,
Delegación Benito Juárez, C.P. 03900, México, D. F.

Coordinación Editorial
María Norma Orduña Chávez

Corrección de Estilo
César Rebolledo González
Norma Alfaro Aguilar

Diseño Gráfico y Formación
Javier Franco Vázquez

Impreso y hecho en México. Distribución gratuita. Prohibida su venta.

Consulte el Catálogo de publicaciones en línea: www.inee.edu.mx

La elaboración de esta publicación estuvo a cargo de la Dirección de Proyectos Internacionales y Es-
peciales. El contenido, la presentación, así como la disposición en conjunto y de cada página de esta
obra son propiedad del editor. Se recomienda citar la fuente de la siguiente manera:
Gracida Juárez, María Isabel (2012). Los textos continuos: ¿Cómo se leen? La competencia lectora desde
PISA. México: INEE.




CONTENIDO
PRESENTACIÓN

¿CÓMO CONCIBE PISA LA COMPETENCIA LECTORA?                                                                                      3
Textos												                                                                                                              3
Situaciones											                                                                                                          4
Procesos										                                                                                                              4
Niveles de desempeño 									                                                                                                  4

LA COMPETENCIA LECTORA EN TEXTOS CON FORMATO CONTINUO                                                                          6
Gramática del relato                                                                                                           7
Leer para conseguir nuevos conocimientos                                                                                      12
Leer los mecanismos de la creación    							                                                                                 16
Leer para interpretar el mundo									                                                                                       20
Leer como práctica democratizadora								                                                                                    23
PRESENTACIÓN
La colección La competencia lectora desde PISA, que forma parte de la Serie Materiales Para Docentes del Instituto Nacional
para la Evaluación de la Educación (INEE), tiene el propósito de ofrecer a los profesores de educación secundaria y
media superior herramientas didácticas que les apoyen en su trabajo en el aula y les permitan aprovechar al máximo
la información presentada por la prueba PISA (Programme for International Student Assessment).

En correspondencia con la línea de publicaciones dirigidas a los docentes, y una vez que los resultados de PISA
2009 se han dado a conocer _cuya área de énfasis fue la Lectura_, se presenta esta colección con el interés de
aportar elementos que permitan responder a una pregunta constantemente planteada por los profesores: ¿cómo
puedo mejorar la competencia lectora de mis estudiantes a partir del enfoque de PISA?

Los cuadernos que conforman esta colección, organizados a partir de los tres formatos textuales que maneja
PISA (continuo, discontinuo y mixto), se conciben como una herramienta didáctica cuyo contenido incluye
elementos concretos para facilitar el trabajo analítico, práctico y reflexivo que realiza todo alumno en la búsqueda
por el dominio de la competencia lectora. El objetivo de esta herramienta es contribuir al enriquecimiento de las
intervenciones docentes para mejorar las capacidades cognitivas de sus estudiantes.

En particular, en este cuaderno titulado Los textos continuos: ¿cómo se leen? se brindan estrategias didácticas a
los profesores de educación secundaria y media superior para fortalecer la adquisición de conocimientos de sus
estudiantes, lo mismo que mejorar sus habilidades y actitudes en el dominio de los procesos cognitivos implicados
en la lectura de textos con formato continuo.

Este cuaderno contiene un apartado inicial denominado “¿Cómo concibe PISA la competencia lectora?” En él se sintetiza
el marco de referencia presentado en el reporte de resultados México en PISA 2009, e integra la definición ampliada de
la competencia lectora utilizada en ese momento, así como una breve explicación acerca de las tres dimensiones que
la conforman (textos, procesos y situaciones) y la tabla de niveles de desempeño en que se organiza.

La segunda parte, “La competencia lectora en textos con formato continuo”, es el eje de este material. Su elaboración
corrió a cargo de María Isabel Gracida Juárez y en ella se presentan diversos textos y variadas estrategias que
ejemplifican cómo abordar los procesos identificados en esta competencia; además, la autora añade reflexiones y
sugerencias didácticas que muestran al docente cómo recorrer ciertos caminos de lectura y cómo enseñarlos.

Es importante mencionar que si bien los textos y las rutas de lectura sugeridas buscan ejemplificar las tareas
descritas en los distintos niveles de desempeño, no significa que dichos niveles se asocien a la dificultad de los
textos, más bien ésta se define a partir de las tareas de lectura solicitadas que condicionan tanto el acercamiento
como el grado de profundidad con el cual se desea leer.

De igual modo, aunque los materiales de lectura utilizados en este cuaderno sean relativamente cortos, esto no
sugiere que deban utilizarse dentro del aula textos con una extensión semejante. Los materiales y las estrategias
incluidos son sólo ejemplos con los que se busca mostrar distintos caminos de lectura que posibiliten la comprensión
de los grados de complejidad descritos en la tabla de niveles de desempeño.

En función de sus objetivos didácticos, el docente deberá diversificar la extensión y complejidad de sus materiales
de lectura, lo mismo que sus formatos, tipos y temáticas con la intención de favorecer una práctica más rica, variada
y de interés para sus estudiantes.

El objetivo final de la colección La competencia lectora desde PISA es apoyar a los maestros en la formación de
lectores interesados en los textos escritos, que cuenten con las herramientas para comprenderlos, para localizar
información, interpretarla y ejercer una opinión fundamentada en torno a los mismos. Y, por supuesto, impulsar en
la escuela el desarrollo de un hábito de lectura que sea parte de la vida cotidiana de los estudiantes, que contribuya
informándoles y formándoles como sujetos activos y responsables dentro de la sociedad, es decir, fortalecer una
competencia lectora que los haga ciudadanos en toda la extensión de la palabra.


                                                                                             Materiales
2                                                                                         para docentes
¿CÓMO CONCIBE PISA LA COMPETENCIA LECTORA?
La competencia lectora es la capacidad de un individuo para comprender, emplear, reflexionar e interesarse en los
textos escritos con el fin de lograr sus metas personales, desarrollar sus conocimientos, su potencial personal y, en
consecuencia, participar en la sociedad (INEE, 2010).

Esta definición busca describir la mayor cantidad de elementos considerados a la hora de comprender un texto; es
decir, de construir el significado de lo que se está leyendo. De igual forma, incluye propósitos como el empleo de
los textos para hallar alguna información o para reflexionar a partir del encuentro que se establece entre las ideas
del lector y las ideas vertidas en el texto.

Las personas poseen intereses diversos cuando interactúan con un texto. Muchos de estos intereses se concretan a
partir del papel que representa la lectura en sus vidas y de su participación en un entorno social inmediato o más amplio.
De igual modo, la diversidad de situaciones y contenidos, así como los distintos formatos o tipos de los materiales de
lectura, juegan un papel central cuando los lectores eligen, por múltiples razones, acercarse a un texto.

PISA organiza la competencia lectora en tres dimensiones: textos, situaciones y procesos.



Textos

Los textos o materiales de lectura están organizados de diversas maneras. Por su tipo textual: narración, exposición,
descripción y argumentación. O a partir de la forma en que se presenta su contenido: continuo, discontinuo o mixto.

Cuando los textos están organizados en oraciones que a su vez se reúnen en párrafos que pueden incluirse en
estructuras más amplias como secciones, capítulos o libros, se habla de textos con formato continuo. Ejemplos de este
formato textual se pueden encontrar en reportajes de periódicos, artículos (de opinión o divulgación), entrevistas,
ensayos, novelas, cuentos, revistas, cartas, entre otros.

Los textos con formato discontinuo están organizados a partir de información que se presenta de manera no secuencial.
Los ejemplos característicos de estos textos son los siguientes: tablas y cuadros, gráficas, esquemas, líneas del tiempo,
anuncios, horarios, catálogos, formatos, mapas, infografías, índices de contenido, etcétera.

El formato mixto es una combinación entre el formato continuo y el discontinuo. Los textos que presentan este formato
son, por ejemplo, una gráfica o una tabla con su respectiva explicación en prosa. Estos textos aparecen frecuentemente
en revistas, en libros de consulta o en informes.




                 Materiales
                 para docentes                                                                                          3
Situaciones

Los textos se pueden clasificar, además, por el público al que van dirigidos, y por los usos y propósitos para los
cuales su autor los creó. PISA considera cuatro situaciones.

La personal se relaciona con textos que buscan satisfacer los intereses del individuo, por ejemplo, cartas personales,
lecturas de ficción, o materiales pensados para saciar alguna curiosidad dentro del tiempo de ocio, como examinar
una cartelera cinematográfica.

La pública corresponde a los textos relacionados con actividades e intereses sociales, por ejemplo, documentos o
formatos oficiales, o carteles informativos sobre acontecimientos públicos. Estos textos no se dirigen a alguien en
particular, sino a públicos más amplios.

La educativa se vincula con los textos diseñados para una tarea de aprendizaje, por ejemplo, el libro escolar con textos
de todos los formatos preparados para ser leídos tanto en el salón de clases como en casa. En esta situación, los
textos no son elegidos por el lector, sino por el profesor.

La laboral alude a los textos dirigidos al mundo del trabajo. Puede ser alguna solicitud de empleo, la sección de
anuncios clasificados donde se ofrece alguna vacante, o algún instructivo o manual que se requiera comprender
para resolver alguna tarea más o menos inmediata.



Procesos

Los procesos cognitivos están determinados por la forma como los lectores se relacionan con los textos.

Acceder y recuperar implica habilidades asociadas a buscar, seleccionar y reunir información. Los lectores acceden a
un espacio textual (por ejemplo la página de un libro, una tabla o una lista) en donde se ubica la información
que necesitan. Recorren ese espacio en búsqueda de la información requerida hasta encontrarla, la seleccionan y
finalmente la obtienen.

Integrar e interpretar requiere que el lector comprenda la relación entre diferentes partes de un texto, así como demostrar
y entender su coherencia. Interpretar hace referencia al proceso de darle sentido a algo que no está completamente
referido, para lo cual el lector identifica las suposiciones o implicaciones que subyacen en una parte o en todo el texto.

Reflexionar y evaluar implica aprovechar el conocimiento, las ideas que están más allá del texto con el propósito de
relacionar la información proporcionada en él con los propios marcos de referencia del lector, ya sean conceptuales
o basados en su experiencia.

Estos procesos son los que se utilizan de forma preponderante para organizar las distintas tareas que se describen
en la siguiente tabla de niveles de desempeño. Esta tabla será un punto de referencia para las estrategias de lectura
presentadas en la segunda parte de este cuaderno.



Niveles de desempeño

La tabla de niveles de desempeño mostrada a continuación presenta las distintas tareas que pueden realizar los
estudiantes y están organizadas por proceso y por nivel de complejidad. Los niveles 1a y 1b incluyen las tareas
más sencillas de lectura, mientras que el nivel 6 se asocia con las tareas de mayor dificultad. Para PISA, el nivel 2 es
considerado el nivel básico. Esto significa que los estudiantes ubicados al menos en este nivel podrán seguir utilizando
de manera eficaz y productiva sus conocimientos y habilidades para continuar aprendiendo a lo largo de la vida.


                                                                                             Materiales
4                                                                                         para docentes
                                                                                                               Los textos continuos: ¿cómo se leen?



                                  Niveles de desempeño de la competencia lectora en PISA
                                                                                       Procesos
  Niveles                  Acceder y recuperar                                     Integrar e interpretar                           Reflexionar y evaluar

     6         • Los estudiantes combinan, en una
                 secuencia exacta y precisa, múltiples
                                                                      • Los estudiantes realizan con detalle y precisión
                                                                        múltiples inferencias, comparaciones y contrastes.
                                                                                                                             • Los estudiantes consiguen plantear
                                                                                                                               hipótesis o evaluar críticamente
                 fragmentos de información independiente             • Demuestran una comprensión completa y                   un texto complejo o con un tema
                 localizados en diferentes partes de un texto           detallada de todo un texto o de secciones              inusual, tomando en cuenta múltiples
                 mixto y en un contexto inusual.                        particulares.                                          condiciones o perspectivas, y pueden
                                                                     • Son capaces de integrar información procedente          aplicar conocimientos complejos
                                                                        de más de un texto. Manejan ideas inusuales y          externos al texto.
                                                                        abstractas en presencia de evidente información      • Son capaces de elaborar clasificaciones
                                                                        en conflicto.                                          con el propósito de evaluar diferentes
                                                                     • Elaboran clasificaciones abstractas para poder          características de un texto en términos
                                                                        interpretar.                                           de su audiencia.

     5         • Los alumnos son capaces de localizar
                 y posiblemente combinar múltiples
                                                                     • Los alumnos consiguen demostrar una
                                                                       comprensión completa y detallada de un texto.
                                                                                                                             • Los alumnos pueden plantear
                                                                                                                               hipótesis, aprovechan su conocimiento
                 fragmentos de información que no resultan           • Construyen el significado de los diferentes matices     especializado y comprenden a
                 evidentes en lo absoluto, algunos de ellos            del lenguaje.                                           profundidad textos extensos o
                 pueden estar fuera del cuerpo principal del         • Saben aplicar criterios en ejemplos dentro de un        complejos que contengan ideas
                 texto.                                                texto por medio de inferencias de alto nivel.           contrarias a sus expectativas.
               • Además, manejan información en conflicto            • Elaboran clasificaciones para describir las           • Son hábiles para analizar críticamente y
                 y distractora.                                        relaciones entre las partes de un texto.                para evaluar las inconsistencias reales
                                                                     • Pueden manejar ideas que son contrarias a sus           o potenciales dentro de un texto, o
                                                                       expectativas.                                           respecto a las ideas externas.

     4         • Los estudiantes ubicados en este nivel son
                 capaces de localizar diferentes fragmentos
                                                                     • Los estudiantes son capaces de usar inferencias
                                                                       basadas en el texto para comprender y aplicar
                                                                                                                             • Los lectores emplean el conocimiento
                                                                                                                               formal o informal para formular
                 de información que no resultan evidentes              clasificaciones en un contexto inusual, así como        hipótesis o pueden evaluar
                 y pueden ajustarse a diversas condiciones             construir el significado de una parte del texto,        críticamente un texto.
                 dentro de un contexto o formato inusual.              tomándolo en cuenta como un todo.                     • Muestran una comprensión exacta de
               • Posiblemente combinan información verbal            • Tienen habilidad para manejar ambigüedades e            textos extensos o complejos.
                 y gráfica.                                            ideas redactadas de forma negativa.
               • Manejan numerosa o evidente información
                 en conflicto.

     3         • En este nivel, tienen la habilidad de localizar
                 diversos fragmentos de información y
                                                                     • En este nivel, los estudiantes integran diferentes
                                                                       partes de un texto para identificar la idea
                                                                                                                             • Los estudiantes logran realizar
                                                                                                                               asociaciones o comparaciones, pueden
                 cada uno puede ajustarse a diferentes                 principal, entender una relación o construir el         explicar o evaluar una característica
                 condiciones.                                          significado de una palabra o frase.                     del texto.
               • Son capaces de combinar fragmentos                  • Logran comparar, contrastar o clasificar tomando      • Pueden demostrar una comprensión
                 dentro de un texto.                                   en cuenta diferentes condiciones.                       detallada de un texto en relación
               • Logran manejar información en conflicto.            • Manejan información en conflicto.                       con su conocimiento familiar, o
                                                                                                                               aprovechando un conocimiento menos
                                                                                                                               cotidiano.

     2         • Los estudiantes que se encuentran en este
                 nivel son capaces de localizar uno o más
                                                                     • Los lectores identifican la idea principal de un
                                                                       texto, entienden las relaciones entre sus partes,
                                                                                                                             • Los lectores son capaces de realizar
                                                                                                                               comparaciones o asociaciones entre el
                 fragmentos de información y cada uno                  forman o aplican clasificaciones sencillas, o           texto y el conocimiento externo, o bien
                 puede ajustarse a múltiples condiciones.              construyen el significado dentro de una parte           pueden explicar una característica del
               • Logran manejar alguna información en                  limitada del texto, cuando la información no es         texto aprovechando su experiencia o
                 conflicto.                                            evidente y requiere inferencias de bajo nivel.          actitudes personales.

    1a         • Los lectores pueden localizar uno o más
                 fragmentos independientes de información
                                                                     • Los estudiantes reconocen el tema principal o el
                                                                       propósito del autor de un texto cuyo contenido
                                                                                                                             • Los alumnos que se encuentran en este
                                                                                                                               nivel realizan asociaciones sencillas
                 explícita que se ajuste a un solo criterio,           es familiar, cuando la información requerida está       entre la información del texto y su
                 mediante una relación literal o por                   presente de manera evidente en el texto.                conocimiento cotidiano.
                 sinonimia.
               • La información buscada puede no ser
                 evidente en el texto, pero hay poca o
                 ninguna información en conflicto.


    1b         • Los alumnos son capaces de localizar un solo • Los alumnos son capaces de reconocer una idea
                 fragmento de información explícita ubicado     sencilla que está presente en el texto repetidas
                 en un lugar evidente dentro de un texto        veces (probablemente con ayuda de dibujos o
                 sencillo, y lo pueden hacer mediante una       ilustraciones), o bien pueden interpretar una frase
                 relación literal o por sinonimia, pero sin la  en un texto corto sobre un tema familiar.
                 presencia de información en conflicto.
               • Realizan asociaciones sencillas entre
                 fragmentos de información próximos.

Fuente: Integrado a partir de las tablas incluidas en INEE (2010). México en PISA 2009, págs. 60, 63 y 66.




                        Materiales
                        para docentes                                                                                                                                     5
LA COMPETENCIA LECTORA EN TEXTOS
CON FORMATO CONTINUO


La comprensión de lectura es, sin duda, un pilar esencial en el que se basan buena parte de las actividades cotidianas
de aprendizaje y enseñanza en los sistemas escolares. Si hay deficiencias en el terreno de la adecuada comprensión
de textos, hay, por consiguiente, un problema en el sistema educativo.

Para abordar algunos aspectos relacionados con la lectura de textos con formato continuo, se partirá de que, con base en
los enfoques comunicativo, funcional y por competencias para la enseñanza de la lengua y de la literatura en la
educación secundaria y media superior, es necesario considerar el trabajo en el aula desde ángulos en los que se
conjugue una mirada integral, amplia y sistémica.

El acceso a la comprensión de lectura de los textos debe ofrecer una visión integral del proceso de leer que renueve
la didáctica de la disciplina, y la adecue a las exigencias más actuales en las que leer también significa un cambio
de soporte, así como la recepción de discursos multimodales que incluyen el lenguaje verbal, los lenguajes
audiovisuales y el uso de todo tipo de dispositivos digitales.

En este cuaderno de La competencia lectora desde PISA, se trabajarán textos que están en el horizonte de lectura
de cualquier estudiante de secundaria y de bachillerato: carta personal, artículo de divulgación científica, cuento,
entrevista, artículo de opinión. La elección de los textos se establece tanto por su carácter de textos sociales como
por el hecho de que responden a algunos de los tipos y géneros textuales propiamente escolares incluidos en las
diferentes asignaturas del currículo.

La forma de abordar la comprensión de lectura en cada uno de los textos se establece con base en las diferencias y
las dificultades textuales propias de cada uno y las que existen entre ellos. Además, hay una gradación relacionada
no sólo con el contenido temático o con la caracterización de los distintos géneros, sino también con los distintos
matices o rangos que organizan los diversos niveles de desempeño de la competencia lectora de acuerdo con la
propuesta de PISA. Todos los elementos previos generan distintas aproximaciones de análisis a los textos propuestos
y el propósito es que quienes los consulten sepan que las rutas de lectura sugeridas consideran diversos aspectos que
deberían ser parte de los aprendizajes durante los ciclos de secundaria y de bachillerato y, al mismo tiempo, que
como docentes imaginen y construyan otros caminos didácticos a partir de lo aquí planteado.

A lo largo de este material, se leerán y analizarán cinco textos con formato continuo que, de manera gradual, proponen
niveles de acceso a la comprensión lectora relacionados con la descripción que hace PISA. Los ejemplos inician con
el nivel 2 y terminan con el 6: Franz Kafka y Milena Jesenská, nivel 2 (biografía); Ratatouille, nivel 3 (divulgación científica); El cuento,
nivel 4 (relato literario); Facebook es un nido de impostores, nivel 5 (entrevista) y ¿Provocan cáncer los teléfonos celulares?, nivel 6 (artículo).
Resulta evidente que los textos que se proponen para las distintas rutas de lectura y análisis no determinan por sí
mismos las dificultades en los procesos al leer, sino los propósitos con los que se realizan las acciones de lectura; se
puede acceder a un mismo género, incluso a un mismo texto, con diversos grados de profundidad. Son las tareas
de lectura que se llevan a cabo con los textos las que determinan el sentido de los niveles de PISA.




                                                                                                                Materiales
6                                                                                                            para docentes
                                                                                           Los textos continuos: ¿cómo se leen?


GRAMÁTICA DEL RELATO

 Franz Kafka y Milena Jesenská

 Franz Kafka conoció a Milena Jesenská a principios de 1920. Entre ambos surgió una íntima relación amorosa, desbordante
 de un agitado deseo, que con el paso del tiempo se teñiría de desesperanza. Fue sobre todo una pasión epistolar cuyo
 fruto es una prolífica correspondencia; una verbena de frases y pensamientos que adquiere visos de narración épica
 entre el masoquismo y la humillación, la ternura y el temor, la entrega absoluta y el rechazo, la culpa y la desolación.
 Franz Kafka nació en Praga en 1883. Era el único hijo varón de un emprendedor hombre de negocios judío, cuyo
 carácter dominante le obsesionó, influyéndole en todos los ámbitos de la vida, desde su indecisión a la hora de contraer
 matrimonio hasta el contenido de su obra genial y atormentada. Kafka tuvo tres hermanas que le inspiraron siempre
 un profundo cariño y con las que mantuvo una buena amistad. Éstas, como gran parte de los amigos del escritor,
 fueron asesinadas en campos de concentración. La Gestapo destruyó archivos, hizo desaparecer legajos manuscritos y
 documentos, además de prohibir la edición de su obra completa que en aquel entonces estaba en marcha. Esta fue una
 de las devastadoras consecuencias del paso del nacionalsocialismo por una de las ciudades más hermosas de Europa,
 Praga, donde el escritor pasó gran parte de su breve existencia.
 En 1906, después de estudiar derecho, Franz se doctoró, y desde entonces trabajó en distintas y aburridas compañías
 de seguros de Praga, hasta que la tuberculosis le obligó a retirarse en 1922. Era un joven de aspecto serio, de carácter
 inseguro, que iba siempre pulcramente vestido, “un chico amable y reservado”. Sus grandes ojos grises de los retratos
 miran abiertamente al espectador, con una expresión entre la duda y el asombro, los labios se mantienen generalmente
 apretados, el pelo negro, muy corto, le arranca de la mitad de la frente, la nariz ancha y unas características orejas
 de soplillo delimitan su marcado rostro; un terreno perfectamente definido y definible que contrasta con su caótico,
 confuso y turbulento interior.
 Kafka consagró toda su vida a la literatura y, en contra de lo que comúnmente se cree, una buena parte de sus narraciones
 vio la luz en revistas y periódicos de su tiempo; más tarde, junto a otras inéditas, fueron editadas en forma de libros
 hasta completar un total de siete volúmenes. A pesar de que la última voluntad del escritor fue que se destruyera su
 prolífica obra aún inédita, Max Brod, su gran amigo y albacea testamentario, se negó a cumplir semejante deseo. A esta
 desobediencia debemos la publicación de novelas, cuentos y escritos autobiográficos entre los que figuran obras tan
 excepcionales como El proceso, Carta al padre, o El castillo, novela, esta última, que escribiría bajo los efectos del desesperado
 amor que profesó a Milena.
 Milena Jesenská procedía de una familia praguense de elevada posición social. Se casó con un literato, empleado
 de banca de vida bohemia, con el que vivía en Viena. Era una mujer de fuerte temperamento, culta, inteligente y
 transgresora. Estudió medicina y música, le gustaba dilapidar el dinero y, en general, tenía un comportamiento bastante
 extravagante para la época. Ella, antes que nadie, descubrió el genio del escritor. Ella, más que ninguna otra mujer, supo
 comprenderle con una intuición tan sorprendente como la confianza que Franz le demostró.
 Durante los dos años en los que la relación epistolar fue más intensa, desde 1920 a 1922, los sentimientos de Milena hacia
 el escritor evolucionaron de un interés exclusivamente literario a una fascinación por el hombre sensible, emocional y
 torturado que era Kafka. Para ella el amor era lo único verdaderamente grande en la vida.

 Fuente: Izquierdo, P. (2000). Cartas de amor salvaje (s). México: Aguilar, pp. 151-153.




Rutas de lectura

Como se puede advertir, el texto previo es una biografía, un género1 propio de la narración, uno de los
tipos textuales con los que el alumnado se familiariza desde sus primeros años escolares y aún antes.
Esta breve biografía es parte de un trabajo de análisis de distintas cartas de escritoras y escritores famosos
que la estudiosa Paula Izquierdo toma como punto de partida para su trabajo Cartas de amor salvaje (s). Las cartas
más encendidas de la literatura en el que desfilan personajes como Emilia Pardo Bazán y Benito Pérez Galdós,
James Joyce y Nora Barnacle, Paul Eluard y Gala, Jean Paul Sartre y Simone de Beauvoir, Henry Miller y


1
  Para las nociones de tipo textual y género, consúltese el libro de Margarida Bassols y Anna M. Torrent (1997). Modelos textuales:
práctica y teoría. Barcelona: Octaedro.


                   Materiales
                   para docentes                                                                                                      7
Brenda Venus, entre otros. La biografía de Franz Kafka y Milena Jesenská es el inicio del capítulo llamado Una orgía de
desesperación en el que Paula Izquierdo analiza una etapa poco conocida del escritor checo.

El texto se presenta aquí con marcas de distintos colores dado el propósito de análisis que se sugiere, aunque es
obvio que en el libro mencionado no se encuentra de esta manera.

La narración es una de las principales formas de organizar el discurso y, específicamente, de representar el mundo
vivido y ordenarlo para darle sentido a la experiencia por medio de la transmisión de la cultura y de los valores
inherentes a ésta. En el caso de la lectura de textos narrativos en el mundo adolescente, es necesario apelar a
la experiencia, al conocimiento de mundo que tienen los jóvenes y que les permiten construir una realidad por
medio de la representación.

Todo relato tiene una serie de reglas, de leyes, de convenciones, que se convierten en una gramática para
organizar la sucesión de los hechos, para estructurar la historia, para determinar por qué se cuenta algo, de qué
modo y con qué fin.

El breve texto sobre una parte de la vida de Franz Kafka, presentado como primer ejemplo de texto continuo,
es un relato que puede analizarse en el aula, como otros relatos de ficción o no, con base en sus elementos más
característicos: la acción gira en torno a un tema o asunto, los hechos se inscriben en un tiempo determinado, en
un contexto; las acciones se desarrollan con los personajes; hay una intriga y el desarrollo de la acción tiene una
situación inicial, una situación final y, en medio de ambas, un proceso de transformación.

Así, es importante destacar el título de la biografía. Se espera que haya información sobre los dos personajes
que están enunciados, sin embargo, uno de los aludidos tiene relevancia respecto al otro y ello ya desequilibra
la aparente igualdad de estos. Son los párrafos centrales, los más largos, los que se refieren con mayor intensidad
a Franz Kafka, mientras que el resto refiere la personalidad de Milena Jesenská de una forma casi anecdótica:
“Estudió medicina y le gustaba dilapidar el dinero y, en general, tenía un comportamiento bastante extravagante” .

Si se comparan las descripciones hechas de cada personaje (Kafka en el párrafo 3 y Jesenská en el 5), encontraremos
diferencias que debiera notar el alumnado, no sólo por la descripción en sí que se genera en el imaginario del
lector, sino por la selección de léxico e intenciones de quien escribe.

Los textos narrativos tienen una serie de marcas que les dan sentido, cohesión y coherencia, es decir, que permiten
ser leídos como relatos.

Como se puede advertir, algunas de esas marcas remiten a:

    ·    Los personajes y los recursos anafóricos, parte de la cohesión del texto, que permiten hablar del sujeto
         actor sin nombrarlo siempre de la misma manera: Franz Kafka, Kafka, el escritor, Franz, le, un joven, un chico,
         hombre sensible; Milena Jezenská, una mujer, le, ella.
    ·    El uso de los verbos en pasado: nació, destruyó, descubrió, consagró y de los verbos de acción: se negó, le
         gustaba, fueron editadas, etcétera.
    ·    Conectores o nexos temporales: a principios, con el paso del tiempo, entonces, después, más tarde.
    ·    Fechas en las que suceden los hechos y que contribuyen también a organizar el relato: 1883, 1920, 1922.
    ·    Selección de léxico como refuerzo de una intención comunicativa: pasión epistolar, prolífica correspondencia,
         verbena de frases y pensamientos, narración épica. El campo semántico, la selección de léxico, es un ejemplo de
         cómo se utilizan determinadas expresiones para conseguir un grado de intensidad en lo que se relata.


Si bien las marcas previas permiten advertir con claridad ciertos recursos de la organización textual de un relato,
son sólo algunos de los elementos que el alumnado deberá identificar para reconocer la estructura del texto y,
poder así, interiorizar en su construcción de conocimiento los rasgos que determinan una forma de expresión para
que, en adelante, pueda distinguir otras organizaciones textuales.


                                                                                           Materiales
8                                                                                       para docentes
                                                                                      Los textos continuos: ¿cómo se leen?


Para lograr el nivel 2 de PISA, en el rubro de Acceder y recuperar, se requiere            Sentido. Es el conjunto de relaciones
que el estudiantado sea capaz de localizar información no sólo de manera                   semánticas que existen entre un signo
fragmentaria en algún párrafo o párrafos, sino que esa información sea                     y los otros de la lengua. Resulta de la
manejada por quienes leen los textos para notar los contrastes e, incluso, los             interdependencia entre los factores
                                                                                           contextuales y las formas lingüísticas.
conflictos entre lo que se dice en el texto y cómo se dice. En este sentido, es
                                                                                           Considera a quien emite la comunicación
siempre importante trabajar con textos completos o que tengan unidad pues                  y el mundo de quien lo interpreta, sus
sólo de esta manera se percibe la información como un todo. El alumnado                    conocimientos previos y compartidos.
lee en esta primera etapa para ampliar su capacidad de comunicación y para
evaluar la información en una variedad de contextos.                                       Cohesión. Propiedad del texto que
                                                                                           consiste en ligar frases de tal modo que
Pero un texto como el leído, pese a su brevedad, se presta también para ir                 el paso de una idea a otra no constituya
más allá de la tarea de localizar información; permite al alumnado Integrar                una ruptura sino una continuidad
e interpretar lo leído al reconocer la idea principal, relacionar las partes en la         lógica. Existen varios mecanismos
                                                                                           que permiten dar cohesión al texto: la
construcción de significados con alguna información que no sea tan
                                                                                           repetición, los conectores o marcadores
evidente o explícita, o que esté planteada de manera distinta a lo que se                  textuales, las anáforas, la puntuación.
espera. Es decir, amplía sus conocimientos acerca de la organización y de las
características del lenguaje en un nivel en el cual las inferencias que realiza Coherencia. Es una propiedad textual
son de un nivel básico.                                                            relacionada con la unidad temática,
                                                                                           es decir cuando todo el contenido
Si bien en un texto, por breve que sea, no se puede agotar todo lo que gira alrededor de un tema o referente.
didácticamente ofrece, siempre es importante que el docente escarbe en Además, la coherencia es la relación de
el material para poder ir más allá de lo que el texto dice en una primera cada parte con la otra, la organización
                                                                                    de las partes y la progresión temática.
aproximación. Es decir, el alumnado hace la tarea de Reflexionar y evaluar lo leído
al momento de realizar comparaciones o asociaciones relacionándolas con
conocimientos previos o con su experiencia lectora o de vida. Por ejemplo,
resulta de la mayor importancia situar el contexto, que se da por sabido
para quienes leen y en el que no se profundiza sino sólo se enuncia, como
se puede observar en la segunda parte del párrafo 2: las hermanas de Kafka
asesinadas en los campos de concentración, la Gestapo, la prohibición de
la edición de la obra de Kafka, el nacionalsocialismo. Se puede trabajar
esta parte informativa del texto con una breve investigación sobre esos
elementos del contexto que sirven para situar al personaje principal del
relato, en una circunstancia que, si bien no vivió (Kafka murió en 1924), si es
un elemento que ya se respira en algunos de sus trabajos.

Respecto a ciertos recursos lingüísticos de quien escribe la biografía, habría
que añadir a lo que ya se ha mencionado, el uso de la adjetivación con
un carácter de epíteto para conseguir expresiones más novedosas y que Epíteto. Adjetivo o expresión equiva-
contribuyen al ritmo del relato. Tal es el caso de ejemplos como: agitado lente que se agrega al nombre o
deseo, prolífica correspondencia, emprendedor hombre, devastadoras consecuencias, sustantivo para acentuar su carácter y
                                                                                             producir un efecto de estilo: hipnóticos
pulcramente vestido; caótico, confuso y turbulento interior, desesperado amor. Si se trabaja
                                                                                             movimientos.
en el aula con la organización convencional de sustantivo y adjetivo y
se pide al alumnado que cambien de orden los ejemplos citados (deseo
agitado, vestido pulcramente, consecuencias devastadoras, etcétera), ellos
verán cómo se pierde el ritmo de las expresiones y advertirán, con su propia
escritura, la importancia de generar determinados hallazgos lingüísticos
para usos concretos en su comunicación.

Por último, y sin el ánimo de agotar las vías posibles de lectura de un texto
                                                                              Inferencia. Proceso mental que se
como el analizado, una de las condiciones de lectura atenta del alumnado
                                                                              realiza a partir de los conocimientos
debe relacionarse con su capacidad de generar inferencias, en este caso, se previos para llegar a interpretar los
darán con elementos del escenario histórico ya referido o, con la necesidad mensajes orales o escritos.
de explicarse los contrastes de la relación entre Kafka y Jesenská que se


                  Materiales
                  para docentes                                                                                                    9
                                         localizan al final del primer párrafo: “entre el masoquismo y la humillación, la
                                         ternura y el temor, la entrega absoluta y el rechazo, la culpa y la desolación”.
                                         Una actividad de lectura con los contrastes referidos puede ser un estímulo
                                         para leer alguna obra del escritor, para buscar las cartas que se escribieron
                                         ambos protagonistas, para saber más de los personajes.

Geografía del texto. Equivale a cómo Es importante considerar que la ruta que se siga para hacer explícita al alumnado
está organizado el texto, cuáles son los la geografía de los textos y el análisis de ésta, puede tener su correlato, su
componentes de su estructura.            correspondencia, en la producción de géneros académicos, ya sean escritos u
                                         orales, de acuerdo con lo trabajado en la comprensión del texto.


Reflexiones y sugerencias didácticas
                                         Quizá uno de los aspectos menos redituables con la lectura del texto narrativo
                                         es que se considera un material ya conocido por el alumnado, pues ha tenido un
                                         contacto más que familiar con él desde su primera infancia. Las convenciones
                                         temáticas, estructurales, incluso las retóricas parecen obviarse ante una
                                         organización textual que se considera muy próxima a la vida del estudiante.

                                         Y es este aspecto uno de los que impiden acercarse más y de mejor manera a la
                                         narración, sea ésta de ficción o no. El hecho de que el relato, en general, presente
                                         ciertas regularidades en la estructura, no quiere decir, de ninguna manera, que
                                         siempre sea idéntico y que haya sido escrito con un propósito similar.

                                         Los relatos activan diferentes centros de atención de acuerdo con la finalidad
                                         específica para la cual fueron construidos. Los procesos de interpretación, de
                                         memoria, de recuento de hechos, de síntesis, entre otros, generan secuencias
                                         planificadas de acuerdo con el propósito concreto de comunicación. De
                                         manera que es fundamental saber leer el acento, lo que sobresale en el
                                         texto, lo que queda de relieve para hacer notar lo que quiso comunicar quien
Contexto de producción. Son las          escribió de acuerdo con el contexto de producción del texto, pero también
condiciones o circunstancias en las      de acuerdo con el contexto de recepción. De ambos contextos depende
que se escribe o produce un texto. Es    que se reciba la narración simplemente como una sucesión de hechos, sin
un concepto relacionado con la figura
                                         más, o como un texto más pautado que confía en los lectores y les permite
de quien escribe, de quien produce el
texto.                                   hacer inferencias, comentarios y evaluaciones de distinto rango.

Contexto de recepción. Son las           Por ejemplo, escribir la biografía de un personaje, tal y como se plantea tanto
condiciones o circunstancias en las      en los programas de secundaria como en algunos de bachillerato, se podría
que se recibe un texto, al momento de    abordar también a través de una línea del tiempo2 que pueden construir las y
leerlo. Es un concepto relacionado con   los estudiantes. Una línea del tiempo que tiene como punto de partida, tanto
la figura del lector o lectora.          el trabajo con las fechas como los nexos temporales y los verbos en pasado.
                                         Si el alumnado hiciera este ejercicio, se encontraría con que debe ajustar el
Contexto de situación. El tiempo,
                                         ejemplo a una organización distinta a la descrita en el texto, puesto que éste
lugar y circunstancias en que ocurre el
proceso comunicativo. El contexto de     se inicia con “a principios de 1920” y luego hace una retrospección a 1883. Esta
situación regula la comunicación pues    construcción puede servir para recordar junto con el alumnado, la importancia,
el enunciador determina qué puede        sobre todo en la literatura, del recurso de retrospección (o flash back).
omitir, qué es indispensable decir y
cuál es la mejor manera de expresarlo Siempre es necesario, para fines de trabajo en el aula, determinar con el
tomando en cuenta las circunstancias alumnado el contexto de situación, es decir, la situación comunicativa de los
específicas.
                                         2
                                          Véanse ejemplos sobre la línea del tiempo en el cuaderno Los textos discontinuos:
                                         ¿cómo se leen?, que forma parte de La competencia lectora en PISA.


                                                                                              Materiales
10                                                                                         para docentes
                                                                             Los textos continuos: ¿cómo se leen?


textos (quién escribe, para quiénes, de qué habla, en qué contexto y con qué
propósito o finalidad). El texto debiera responder a la pregunta ¿por qué se
narra?; justificar las acciones que se narran.

El docente debe tener presente para qué se enseña a leer, porque ello
influye en cómo se enseña a leer. ¿Quiero que el estudiante sólo me
diga la información del texto o quiero que utilice esa información para
comprender mejor otros textos, para solucionar retos de conocimiento,
para conseguir aprendizajes diversos?

Las tareas de lectura siempre se centrarán en el texto. Con alguna frecuencia,
se utiliza en el aula al texto como pretexto y, con ello, se consiguen tareas de
poca profundidad en tanto que leer se convierte en verificar, en aprendizaje
memorístico o repetitivo, en un acercamiento descontextualizado.

El profesor o la profesora son quienes, mediante ayudas y mediaciones de
distinto rango y carácter, deben intervenir en el proceso de lectura de sus
estudiantes. Son ellos quienes ayudan a potenciar los procesos cognitivos, la
formulación de hipótesis, la realización de inferencias, la reflexión sobre las
dificultades de diversa índole que suelen presentarse mientras se lee el texto.

Hacer una lectura de comprensión implica poner al alumno en diversos
contextos comunicativos, en contacto con distintos tipos textuales y
géneros, con variados mundos de referencia, con propósitos de lectura
múltiples. Cada vez más se debe conseguir del alumnado no que nos diga
lo que contiene el texto, sino las representaciones que ese texto le ha
permitido construir.

Por tanto, la responsabilidad del docente es diseñar en el aula contextos en los
que tenga sentido leer, inscribiendo siempre el trabajo con la lectura dentro
de una situación comunicativa concreta, que permita al alumnado hacer algo
con lo que lee, darle sentido, contextualizarlo, transformarlo en un proceso
consciente; se lee para algo: para activar conocimientos previos, para realizar
labores de carácter estrictamente lingüístico, para inferir significados, para
aprender, para disfrutar. El profesorado debe conseguir que sus estudiantes se
conviertan en lectores activos, que procesen lo leído, que le hagan preguntas
al texto, lo examinen; que hagan predicciones, verifiquen informaciones o
puntos de vista, en fin, que construyan las debidas interpretaciones que el
texto pide y, que algunas veces, se dejan escapar ante actividades de menor
monta y sentido.

La interrelación entre el lector y el texto es fundamental pero no se logra de
modo automático; quien lee debe saber que los textos nunca son totalmente
explícitos y que piden de los lectores el uso de competencias para predecir
y elaborar inferencias a lo largo de la lectura, pero esto se aprende, y es un
trabajo que, progresivamente, debe construir el docente en su actividad
cotidiana en el aula.




                Materiales
                para docentes                                                                                 11
LEER PARA CONSEGUIR NUEVOS CONOCIMIENTOS




Fuente: García Ortega, J. M. (2007). “Mira bien. La ciencia en el cine: Ratatouille”.
¿Cómo ves? Revista de Divulgación de la Ciencia de la UNAM, 9 (106), 39.
                                                                                  Los textos continuos: ¿cómo se leen?


Rutas de lectura

Previamente quedó establecida la importancia de distinguir con el alumnado las diferencias de sentido entre
los distintos tipos textuales y los géneros, sean éstos académicos o sociales. El ejemplo dos, Ratatouille, es un texto
cuyas principales secuencias textuales son de modo expositivo. Se pretende con este trabajo abordar algunos de
los elementos que constituyen el nivel de desempeño 3 de acuerdo con la clasificación de la competencia lectora
en PISA: un nivel que pretende arribar a que el alumnado demuestre una comprensión detallada de un texto y lo
relacione con conocimientos tanto de su entorno como con los que tienen un carácter menos cotidiano.

Si se analiza el cuadro sobre los niveles de desempeño de la competencia lectora en PISA, se advertirá que el paso
del nivel 2 al 3 tiene elementos graduales en los procesos de lectura. En el proceso de Acceder y recuperar, el alumnado
ya debe poder localizar fragmentos de la información textual de acuerdo con condiciones diversas y desde una
organización en la cual la información en conflicto que aparece en el texto le resulte más fácil de percibir.

Por lo que se refiere a Integrar e interpretar, las y los lectores jóvenes cohesionan las distintas partes del texto no sólo
para identificar la idea principal, sino para relacionar ésta con el sentido total de lo enunciado a partir de una
serie de palabras, frases y expresiones que van configurando la realidad de la cual se habla. Al trabajar con la
lectura y relectura de los textos, al ir y venir por el material, el alumnado es capaz de contrastar ideas o frases, de
clasificar información de acuerdo con necesidades específicas del contenido del texto y, de un modo más evidente,
a manejar información en conflicto.

Respecto a las tareas de Reflexionar y evaluar lo leído, las y los estudiantes realizan actividades de mayor calado al comparar
y asociar la información dentro del texto y relacionarla con la que ya poseen como un mecanismo de evaluación y
explicación de lo que la lectura del material les propone. En esta fase, el alumnado es capaz de aprovechar para la
evaluación de lo leído conocimientos menos relacionados con su día a día y más con investigaciones propias, con
búsquedas específicas, con información recibida de otras asignaturas y de otras lecturas, no específicamente de
textos impresos. Traen también a colación informaciones y conocimientos adicionales para reflexionar sobre lo que
dice el texto, los cuales pueden haber surgido de textos audiovisuales o electrónicos, entre otros.

En una primera aproximación al texto de Ratatouille, se advierte en su composición externa la referencia a su
publicación como una columna de ciencia (Mira bien. La ciencia en el cine), publicada en la revista de divulgación científica
Cómo ves. Estos son indicios que debe tomar en cuenta quien lee, pues son un punto de partida para organizar su
pensamiento lector.

Una vez que se lee la totalidad del artículo, se sabe que centra su discurso en la aproximación al tema de los animales
omnívoros, específicamente uno de la familia de los roedores como es la rata gris. La explicación del tema ocupa los
primeros cuatro párrafos de los ocho que hay en total y puede leerse como una explicación de divulgación científica.
A partir del párrafo cinco, se nota una ruptura en la organización del artículo y la explicación de los primeros cuatro
párrafos se relaciona con la historia de una película de animación, Ratatouille. Sin que el tránsito entre los primeros cuatro
párrafos y los últimos sea abrupto, si es notorio que el texto se convierte en un híbrido del género, entre la divulgación
científica y la reseña cinematográfica.

Este es un ejemplo, entre otros, del tipo de textos que se leen no sólo en las aulas, sino en ámbitos sociales, culturales
y domésticos. La escritura se hace cada vez más híbrida, tiene una dimensión de mestizaje, que requiere de quien
lee la suficiente atención para “no perder el hilo” del asunto.

En todo caso, la dominancia en el texto es la expositiva ya que, de acuerdo con su finalidad o propósito,
hace comprensible un tema, lo explica, algo muy parecido a lo que sucede en otros géneros relacionados
con la exposición como son los libros de texto, los artículos de enciclopedia, los manuales, las revistas de
divulgación; suministran información que es descrita, explicada, ilustrada con ejemplos o analogías, en
síntesis, reelaboran el conocimiento.




                 Materiales
                 para docentes                                                                                              13
El texto escolar por excelencia es el expositivo; a lo largo de toda la vida académica se está en contacto con
este tipo textual que tiene como finalidad transmitir información o ideas, explicar nuevos temas, hacer
comprensible un determinado conocimiento. Es un texto que muestra, explica o hace comprensible algo
a alguien. Se puede resumir su propósito en hacer comprender una información, un tema, un concepto, una
realidad y, todo ello, debe ser mentalmente representable.

En el texto expositivo, se privilegia la función informativa pues ésta es fundamental para acceder a nuevos
conocimientos que pueden tener forma de datos, explicaciones, ejemplos, descripciones, ilustraciones, analogías,
entre otros.

El texto Ratatouille es básicamente expositivo aunque no lo es en la totalidad de su composición. Todo texto tiene
en su organización una serie de entrecruzamientos de varias secuencias donde hay un sentido de dominancia de
acuerdo con una finalidad concreta de comunicación.

El texto expositivo tiene como propósito que el lector adquiera nueva información sobre una determinada área
de conocimiento; está al servicio de la obtención de nuevos aprendizajes, nuevos conocimientos; es un texto
poco hecho para hacer predicciones o inferencias aunque se realizan con su lectura muchas otras actividades
para lograr que lo que se explica o expone resulte comprensible. En este sentido, es un texto que recurre con
insistencia a recursos como definir, describir, demostrar y, de acuerdo con necesidades específicas, también a
narrar y argumentar. El texto expositivo es, quizá, el que más necesita de otras secuencias textuales para construir
el propósito de conseguir nuevos conocimientos.

Una lectura por párrafos del texto Ratatouille nos muestra, en color azul, las descripciones a las que hace referencia
la tabla de niveles de desempeño de PISA.

1.1. Se plantea el tema de los omnívoros con base en una comparación con los herbívoros y los carnívoros.
     Manejan información a partir de contrastes.
2.2. Se refiere en general lo relacionado con la especie de los animales omnívoros, se les caracteriza, y se destaca
     la rata gris con su nombre científico. Es un párrafo en el que para referirse a este animal se utilizan recursos
     literarios como la prosopopeya o personificación para preparar de alguna manera a los lectores con el
     personaje de ficción que se referirá a partir del párrafo cinco. Localizan información y la ajustan a diversas
     condiciones; tienen capacidad de combinar la información entre párrafos y la sintetizan.
3.3. Se sigue caracterizando a la rata, ahora con elementos más precisos relacionados con la agudeza de sus
     sentidos (a excepción de la vista); se describen sus cualidades y se dan ejemplos. Integran diferentes partes
     de un texto. Comparan, contrastan, clasifican.
4.4. Se relaciona lo descrito en los tres primeros párrafos con la percepción que tienen los humanos acerca de las
     ratas. Identifican ideas principales, relacionan ideas entre párrafos.
5.5. Se relaciona la información del párrafo anterior con la película Ratatouille para mostrar lo ingenioso del guión y
     otros recursos del texto animado. Manejan información en conflicto.
6.6. Se establece una comparación con otros productos de la factoría Pixar y se contrasta también lo exquisito
     de Remi, la rata, frente a Lingüini que es un patán. Realizan asociaciones o comparaciones.
7.7. Se hace una evaluación de la cinta y el autor del artículo deja de lado a la rata para afirmar que el personaje
     más interesante es el crítico de cocina. Es en este párrafo en donde también se da una explicación del título
     del filme. Aprovechan distinta clase de conocimientos y relacionan el conocimiento cotidiano con otro que
     les es menos familiar.
8.8. Se concluye el texto con la afirmación de lo estupendo de la apuesta por una rata en la mencionada película.
     Se hace una reflexión final y se evalúa el texto de acuerdo con su tipo, su género y el sentido de lo que plantea
     y compara.

Se puede trabajar con este texto en cualesquiera de las dimensiones que se han sugerido, siempre y cuando
se establezca con claridad su tipo textual y se analice con el alumnado la aparente impureza del género que
encabalga dos propuestas.



                                                                                          Materiales
14                                                                                     para docentes
                                                                              Los textos continuos: ¿cómo se leen?


Reflexiones y sugerencias didácticas
Una de las actividades permanentes del profesorado es la de prestar ayuda al alumnado para que se entienda el
papel de éste en el proceso de aprendizaje, específicamente en lo que se refiere a la comprensión de la lectura de
acuerdo con las características que hacen diversos a los textos.

Es fundamental que el docente tenga un buen repertorio de elementos que permitan movilizar los aprendizajes del
alumnado; en un texto como el abordado ahora, ayudarles a seleccionar ideas, a ordenarlas, a integrar información con
sus conocimientos previos, es ayudar a regular sus aprendizajes, a tomar conciencia de lo que se hace y para qué.

Las ayudas del profesorado son de distinto rango y van desde los modos en que se organizan las unidades didácticas,
las lecturas colectivas de un texto, ayudas explícitas que se generan de manera concreta para apoyar determinados
procesos con la finalidad de que quienes leen se vayan autorregulando poco a poco y tomen conciencia de lo que
hacen y con qué sentido.

Resulta importante trabajar con textos modelo que permitan realizar distintas actividades, diferentes operaciones,
para ayudar a poner en marcha procesos y enseñar al alumnado a que poco a poco, y de manera cada vez más
consciente, movilice sus propias rutas de aprendizaje.

Trabajar con los textos expositivos genera una buena cantidad de posibilidades explícitas de ayuda en el aula:

        Definir conceptos con base en el contexto y con usos del diccionario
        Ejemplificar
        Contextualizar contenidos
        Contextualizar el aprendizaje
        Formular preguntas
        Repetir y reformular con el fin de dejar clara la organización del discurso
        Detectar y usar los marcadores textuales
        Clarificar los contenidos a partir de distintos recursos
        Contextualizar lo leído y establecer un diálogo entre el docente
         y los estudiantes y entre ellos mismos
        Hacer preguntas al texto
        Buscar información complementaria
        Asociar el texto con conocimientos previos
        Contrastar las ideas del texto con lo que ya se sabe

Ayudar a comprender equivale a enseñar a comprender.




                Materiales
                para docentes                                                                                     15
LEER LOS MECANISMOS DE LA CREACIÓN

 EL CUENTO

 A media tarde el hombre se sienta ante su escritorio coge una hoja de papel en blanco, la pone en la máquina y empieza a
 escribir. La frase inicial le sale enseguida. La segunda también. Entre la segunda y la tercera hay unos segundos de duda.
  Llena una página, saca la hoja del carro de la máquina y la deja a un lado, con la cara en blanco hacia arriba. A esta primera
 hoja agrega otra. De vez en cuando relee lo que ha escrito, tacha palabras, cambia el orden dentro de las frases, elimina
 párrafos, tira hojas enteras a la papelera. De golpe retira la máquina, coge la pila de hojas escritas, la vuelve del derecho
 y con un bolígrafo tacha, cambia, añade, suprime. Coloca la pila de hojas corregidas a la derecha, vuelve a acercarse la
 máquina y reescribe la historia de principio a fin. Una vez ha acabado, vuelve a corregirla a mano y a reescribirla a máquina.
 Ya entrada la noche la relee por enésima vez. Es un cuento. Le gusta mucho. Tanto, que llora de alegría. Es feliz. Tal vez sea
 el mejor cuento que ha escrito nunca. Le parece casi perfecto. Casi, porque le falta el título. Cuando encuentre el título
 adecuado será un cuento inmejorable. Medita qué título ponerle. Se le ocurre uno. Lo escribe en una hoja, a ver qué le parece.
 No acaba de funcionar. Bien mirado, no funciona en absoluto. Lo tacha. Piensa otro. Cuando lo relee también lo tacha.
  Todos los títulos que se le ocurren le destrozan el cuento: o son obvios o hacen caer la historia en un surrealismo que
 rompe la sencillez. O bien son insensateces que lo echan a perder. Por un momento piensa en ponerle Sin título, pero eso lo
 estropea todavía más. Piensa también en la posibilidad de realmente no ponerle título, y dejar en blanco el espacio que
 se le reserva. Pero esta solución es la peor de todas: tal vez haya un cuento que no necesite título, pero no es éste; éste
 necesita uno muy preciso: el título que, de cuento casi perfecto, lo convertiría en un cuento perfecto del todo: el mejor
 que haya escrito nunca.
  Al amanecer se da por vencido: no hay ningún título suficientemente perfecto para ese cuento tan perfecto que ningún
 título es lo bastante bueno para él, lo cual impide que sea perfecto del todo. Resignado (y sabiendo que no puede
 hacer otra cosa), coge las hojas donde ha escrito el cuento, las rompe por la mitad y rompe esta mitad por la mitad; y así
 sucesivamente hasta hacerlo añicos.

 Fuente: Monzó, Q. (2001). Ochenta y seis cuentos. Barcelona: Anagrama, pp. 370-371.



Rutas de lectura

Es evidente que cuando se leen textos literarios en las aulas siempre hay un secreto debate del profesorado, un debate
muchas veces infructuoso de qué es lo que se debe hacer con la literatura. En ocasiones, el conflicto se coloca entre dos
extremos de quienes ven al texto literario como uno más, entre varios, sin apenas hacer notar sus peculiaridades y otros
que quisieran ponerlo en un mundo aparte con una forma de abordarlo casi reverencial que, de manera automática,
pone suficiente distancia con el alumnado. Mientras no se establezcan con claridad los aspectos que caracterizan y
le dan sentido a leer literatura, este seguirá siendo un asunto sobre el que poco o nada se avance. La pertinencia e
importancia de trabajar con el texto literario en las aulas de todos los ciclos y, en particular, en las de secundaria
y bachillerato, es una asignatura pendiente. Leer literatura presupone estar dispuestos a dejar de lado una serie de
prejuicios o de lugares comunes y permitir que quienes leen se interroguen sobre su visión del mundo.

No se deberá olvidar que, como el resto de los aprendizajes con los textos, en el caso de la literatura rige un enfoque
comunicativo, funcional y por competencias que pretende mejorar las capacidades de comprensión y expresión
del alumnado y, específicamente, con la lectura de literatura, la figura del lector se pone de relieve pues es éste
quien acentúa, de manera activa, la construcción del sentido del texto. Por tanto, la lectura literaria debe integrar
en el aprendizaje de los adolescentes una educación estética y ética que contribuya a la conformación de un nuevo
tipo de ciudadanía.

Un primer elemento para acercarse de mejor manera a la literatura es hacer un pacto narrativo, un contrato
de ficción entre el lector y el texto para poder ingresar a una realidad alterna que resulta verosímil, pero
que no se rige con las condiciones de verdad con las que lo hace el mundo a diario. La ficción invita a
ponerse emocionalmente en el lugar del otro, a suspender las condiciones de verdad, a mirar desde dentro.


                                                                                                    Materiales
16                                                                                               para docentes
                                                                                  Los textos continuos: ¿cómo se leen?


En este sentido, es importante diferenciar entre los textos de ficción y los de no ficción para poner en claro
cuál es el papel de quien lee ante las diferencias textuales.

Es a través de los relatos que se fundamentan las creencias, que se ancla la cultura, que se representa la experiencia
personal y colectiva. En el caso de El cuento de Quim Monzó, asistimos a una experiencia excepcional, la de la creación
literaria, experiencia que se puede generalizar a otros creadores artísticos, aunque no tengan como instrumento la
palabra. Es un cuento que hace una radiografía de las obsesiones del artista, de su necesidad de trascender, de aportar
algo verdaderamente valioso, de comunicarse con los demás desde su satisfacción personal que implicará la satisfacción
de sus lectores, pero de manera relevante es un relato que nos muestra en qué consiste el oficio de escritor.

A continuación, se hará un análisis de las posibilidades de lectura que proporciona el relato de Quim Monzó, de
acuerdo con los mecanismos que solicita el nivel 4 de PISA en el cual se considera que el alumnado puede dominar
el proceso de Acceder y recuperar en textos en los cuales la información no se ajusta a los elementos tradicionales sino,
por el contrario, trabaja con contextos o formatos inusuales, o, como es el caso con El cuento, con un elemento
sorpresivo que hace que el lector o lectora se quede sin suficientes elementos para compartir lo que el autor
propone. Es evidente que se maneja información en conflicto y que ésta rompe con las expectativas de quien lee.

Respecto al trabajo con el proceso de Integrar e interpretar, el nivel 4 pide del lector un mayor trabajo con las inferencias y
con inferencias menos básicas en las que se juega no sólo con los conocimientos, sino también con un horizonte de
expectativas, con una visión de mundo no siempre compartida con otros lectores. Se requiere una mayor habilidad
para el manejo de las ambigüedades que, tratándose en este caso de un texto literario, propiamente son parte del
sentido del relato.

Por lo que hace al proceso de Reflexionar y evaluar, quienes leen emplean diversos conocimientos para dar sentido a los
textos, tanto conocimientos formales como de su propia experiencia. Son capaces de formular hipótesis de lectura,
de hacer anticipaciones, de comprender el sentido de la organización del texto y, como es el caso, de su propuesta
estética para determinar tanto los puntos complejos como los puntos finos del tejido.

El cuento de Monzó habla de la condición de proceso del acto creador, de la necesidad de perfección que lleva en
ocasiones, como en este caso, a la destrucción de la obra. Trabajar con la lectura de un material como el sugerido
propicia reflexiones de distinto rango y nivel de parte de quienes leen.

Es importante reconocer que la literatura permite entender mejor la propia vida y el mundo, por lo cual una parte
esencial que juega en el trabajo de lectura con los adolescentes es la necesidad de conectar con sus propias
experiencias y de construir una mirada simbólica de su entorno y de su realidad.

Pero un cuento como el de Monzó, precisamente por el tema que aborda, pudiera hacer caer en la tentación de
leerlo o analizarlo sólo desde el nivel de la historia. De allí a hablar de personajes o de espacio hay un paso y el
cuento quedaría reducido a su mínima expresión cuando es un material lleno de sugerencias, de ecos. El trabajo
del autor va mucho más allá; camina hacia la comprensión de la complejidad de la producción de la mente humana
y, por tanto, de la complejidad del mundo.

En una lectura inicial, se pueden trabajar elementos como el transcurrir del tiempo que se advierte con el uso de
conectores que van desde el inicial a media tarde hasta el final, al amanecer. ¿Qué le pasa al personaje entre un prometedor
inicio en una hora amable hasta lo tortuoso de la madrugada?

Como una forma de organizar el texto, el orden está presente en la secuencia de la creación: la frase inicial, la
segunda, entre la segunda y la tercera. Pero es más claro en el sentido del orden que imprime al proceso de escritura
con base en verbos que sugieren todo el proceso escritural: tacha, cambia, lee, elimina, tira; tacha, cambia, añade,
suprime; reescribe, relee, vuelve a corregir y a reescribir. Si el alumnado advirtiera este proceso con la sensación de
ritmo casi vertiginoso con el que se produce, se podría colocar en el lugar del personaje y hacer no sólo inferencias
sobre las etapas de la escritura en general, sino sobre su propio proceso cuando escribe, sobre las situaciones por
las que atraviesa (o debiera atravesar) en su tarea escolar, personal y social. Una vez identificado el proceso de la


                 Materiales
                 para docentes                                                                                              17
escritura, por ejemplo, el alumnado puede formular diversas interpretaciones sobre el carácter gradual, secuencial
y, evidentemente, recursivo de la escritura (y de la lectura).

Una vez que se lee y se relee el cuento de Monzó queda en los lectores una sensación auditiva de un ritmo constante.
Parte de ese ritmo se produce no sólo por la enumeración de las fases del proceso de escritura, sino por el uso
de oraciones cortas, por el recurso de la puntuación, específicamente del punto y seguido, que va anunciando
una especie de tensión, casi angustia, de algo que intuimos sucederá pero no tenemos certeza. En este sentido, el
ritmo anuncia un final que si bien no imaginamos como tal, sí inferimos que será no sólo sorpresivo, sino incluso
violento. El segundo párrafo del relato es el más largo, por ser precisamente en el que se concentra el ritmo; hacerlo
más breve, habría reducido la fuerza narrativa de lo que allí se dice.

Respecto a elementos del contexto, hay algunos que quizá sorprendan a un alumnado que a diario usa las
tecnologías para comunicarse, específicamente una computadora. Sabemos que el personaje todavía utiliza una
máquina de escribir (“saca la hoja del carro de la máquina”) y el trabajo de corrección de su texto no se reduce a
arreglar sobre la pantalla los errores, sino que en cada ocasión reescribe la totalidad de éste una vez que lo corrige
“con un bolígrafo” o “a mano”.

Finalmente en el cuento se hace patente la importancia del título en un texto literario, específicamente en un
cuento porque condensa en gran medida el sentido del relato. Es precisamente en este texto que el autor logra
poner frente a los ojos de quien lee la importancia de la totalidad; en la lectura de un cuento, como en la de un poema,
una novela, una película, el título es fundamental y si no lo tiene o es inadecuado, el texto cojea en algún sentido.




Reflexiones y sugerencias didácticas
Un acertada selección de textos favorece una mediación adecuada entre el lector y lo que lee. En el caso del trabajo
con textos literarios, habrá que elegir cuidadosamente las lecturas no sólo en función de la excelencia artística sino
por otras circunstancias que ofrecen a los lectores adolescentes las posibilidades para la introspección y para el
intercambio de interpretaciones, de análisis. En la actualidad, al trabajar con la literatura, se ha ido abandonando,
poco a poco, el sentido historicista y de mero instrumento de acceso a la identidad nacional o la historia de un país.
Lo importante es el texto en sí, su calidad, su relevancia, su mirada ética y estética del mundo; lo que convoca en la
experiencia y en la construcción de mundos posibles e identidades del alumnado.

El profesorado debe hacer una apuesta por explorar en territorios en los que confluya el texto con el horizonte
del lector joven; que sean abiertos, flexibles, que vayan acompañados por criterios formulados explícitamente.
Especialistas como Guadalupe Jover (Un mundo por leer. Educación, adolescentes y literatura, 2007) proponen para
el trabajo de formación de lectores jóvenes algunas “constelaciones literarias” trazadas con líneas diversas como
las siguientes:

        Un tema: lo amores difíciles, las relaciones padres-hijos, la enfermedad, la muerte, el ser humano y la
         naturaleza, la inmigración, el desarraigo, la adolescencia.
        Un género: relatos de aventuras, teatro del absurdo, la autobiografía, poesía amorosa.
        Un personaje: El detective, el maestro, el adolescente, el revolucionario, etcétera.
        Un autor: García Lorca, García Márquez, Julio Cortázar, Rosario Castellanos, etcétera.
        Una época: el romanticismo, el fin del siglo XX, la revolución mexicana, el periodo entre las dos guerras
         mundiales, etcétera.
        Una obra: la Ilíada, la Odisea, Las mil y una noches, Cien años de soledad, etcétera.
        Un espacio geográfico real o imaginario: Chiapas, Macondo, Comala, Marruecos, Marte, etcétera.




                                                                                           Materiales
18                                                                                      para docentes
                                                                                         Los textos continuos: ¿cómo se leen?


Un ejemplo de las constelaciones que propone Jover puede ser el siguiente:

Tema: Los amores difíciles. Lecturas: Sólo queda el amor de Agustín Fernández Paz, Heroidas de Ovidio, Romeo y Julieta de William
Shakespeare, El rumor del oleaje de Yukio Mishima, Píramo y Tisbe de Ovidio, Cyrano de Bergerac de Rostand, El amor en tiempos del cólera,
de García Márquez, etcétera.

El corpus con el que se trabaje debe ser amplio y cambiante pues ni el profesorado es el mismo ni el alumnado tampoco.
La elección debe ser diversa, cosmopolita, que muestre identidades diversas, que haga posible búsquedas variadas,
que cambie de acuerdo con inclinaciones reales del alumnado, edad, experiencia lectora, entre otros aspectos.

Otros elementos a tomar en cuenta para la lectura de relatos literarios que se localicen en un nivel de desempeño
medianamente alto y que exige capacidades más consolidadas para la lectura tanto en los procesos de acceso y
recuperación de información como en lo que se refiere a la integración e interpretación y la reflexión y evaluación
de lo leído son:

         Relacionar al texto literario con otra clase de textos, específicamente de los medios audiovisuales
          y de las tecnologías.
         Potenciar la comunicación audiovisual para que el lector tenga el reto de decodificar otros signos.
         Favorecer un aprendizaje dialógico y cooperativo.
         Una auténtica comunidad no sólo de lectores sino de interpretaciones.
         Generar proyectos de trabajo que permitan miradas interdisciplinarias
          y aprendizajes cooperativos.
         Interrelación entre discursos literarios y fílmicos.
         Investigación y elaboración de información por parte del alumnado.
         Integración de destrezas de comprensión, de expresión, orales, icónicas.

Aunque es evidente que hay varias lecturas posibles en El cuento de Quim Monzó, siempre es necesario tener
presente la naturaleza de pluralidad propia de los textos literarios aunque se aclare con el alumnado que no
todas las interpretaciones son pertinentes. El reto del profesorado que trabaja con el texto literario está entre
elegir interpretar o usar un texto. Habrá que reflexionar si en el aula se están formando lectores de textos
literarios o sólo estudiantes de la asignatura de literatura.

Es necesario dejar en claro que si bien el análisis del nivel 4 de desempeño de la competencia lectora se ha realizado
en esta ocasión con un texto literario, puede hacerse perfectamente con textos no literarios siempre y cuando se
realicen actividades como las que solicita esta etapa.




                   Materiales
                   para docentes                                                                                                      19
LEER PARA INTERPRETAR EL MUNDO
                                                               “Facebook es un nido de impostores”
Rutas de lectura

Una de las prácticas sociales del lenguaje con la que                                                   Mi teoría es que la red no quiere
                                                                                                        que haya gente más importante
más familiarizados están los usuarios de la lengua es                                                   que otra. Es decir, nunca habrá
la entrevista. Sólo que esa familiaridad es producto de                                                 una celebrity de Facebook.
un diálogo casi siempre espontáneo, poco regulado o
estructurado que se realiza, la mayoría de las ocasiones                                                7 ¿Ha destapado nuestra na-
                                                                                                        turaleza exhibicionista?
en una expresión oral entre dos personas; muchas                                                        Por supuesto. Está hecho para
veces descuidada, transmitida por la radio o de manera                                                  exponerse. Está ligado a la apro-
audiovisual e incluso en la Red. Sabemos que en la                                                      bación. Son los 15 minutos de
actualidad cualquier asunto es susceptible de convertirse                                               fama de Warhol transformados
                                                                                                        en fama cada 15 segundos. Se
en un tópico de interés y las personas participan con sus                                               utiliza para sentirse valorizado.
puntos de vista, con sus opiniones, aunque no estén
enterados a profundidad del tema en cuestión.                   Juan                                    6 ¿Cree que es un reflejo de
                                                                                                        baja autoestima?
                                                                Faerman                                 Desde luego, su función básica
La entrevista es un género periodístico que se tra-
                                                                                                        es subirte la autoestima. Y creo
baja en el aula casi siempre a partir de un texto im-           Autor del libro ‘Faceboom’ ( Alienta)
                                                                                                        que sí es un reflejo de la soledad
preso aparecido en un periódico o revista en donde              P.C.                                    que siente mucha gente.
adquiere un sentido distinto. En la entrevista impresa,         MADRID

no advertimos los registros de los hablantes, la entona-                                                5 ¿Es un nido de impostores?
                                                                Con 350 millones de usuarios,           Sí, porque la verdad es la reali-
ción, el volumen, la intencionalidad de lo que dice ni          Facebook se ha convertido en            dad. Facebook es una realidad
los elementos de lenguaje no verbal que son tan im-             el último gran éxito de Internet.       ficticia.
portantes para definir intenciones en la comunicación.          Juan Faerman (Buenos Aires,
                                                                1971), también adicto a la red          4 ¿Quiénes la utilizan más, los
                                                                social, ha analizado el fenómeno        hombres o las mujeres?
Una entrevista es un género que se relaciona con el                                                     La propia red dice que hay más
                                                                en el libro “Faceboom”.
tipo textual argumentativo que tiene como base                                                          mujeres, aunque el porcentaje es
un diálogo en el cual con frecuencia se contrapo-               10 ¿Por qué más de 350 millo-           muy parecido.
nen miradas sobre un tema o problema. Habrá que                 nes de personas han caído en
                                                                Facebook?                               3 ¿Cuál es el futuro de esta red
recordar que argumentar es un conjunto de razona-
                                                                Cada uno tiene una razón distin-        social?
mientos que apuntalan una afirmación o una tesis.               ta, pero siempre está asociado          Yo creo que puede crecer mu-
Un texto argumentativo se organiza con un conjun-               con tener una sensación placen-         chísimo, sobre todo si se desa-
to de estrategias con el propósito de modificar el jui-         tera. Por eso no existe la aplica-      rrollan más aplicaciones para el
cio del otro acerca de una determinada situación.               ción no me gusta.                       trabajo.

                                                                9 ¿Ha cambiado nuestras rela-           2 ¿Puede ser una herramienta
Sin embargo, la entrevista también puede ser un texto           ciones?                                 peligrosa?
expositivo si el propósito de ésta es explicar un fenómeno      El éxito de Facebook radica en          Si te la crees sí, ya que lo que
o hecho. A través del diálogo se proporciona información        la palabra amigo. El promedio           nos despierta es nuestro afán por
                                                                está en tener 150 amigos. Eso es        sentirnos queridos.
relevante, interesante y, de preferencia, amena. El contexto
                                                                absurdo, ya que nadie los tiene
de situación en el que se produce una entrevista es             en la vida real. Son relaciones to-     1 ¿Quiénes son los que todavía
fundamental pues pone de relieve su pertinencia (o no),         talmente diferentes. Facebook es        no están en Facebook?
su trascendencia o falta de ella. Es una conversación entre     sólo el manejo de un avatar que         Muchos lo hacen para diferen-
dos personas mediante la cual se genera información de          interactúa con otros avatares.          ciarse del resto. Son los que de-
                                                                                                        cían que no querían móvil. Pero
interés para lectores (o escuchas) y adopta dos formas          8 ¿Por qué no podemos tener             hay otros que no necesitan estas
principales: las declaraciones de un experto sobre un tema      más de 5.000 amigos en esta             relaciones.
determinado que manifiesta una opinión autorizada               red social?
sobre un tema y la entrevista de personalidad, parecida a un
                                                               Faerman, J. (2010, 20 de enero). “Facebook es un nido de impostores”.
reportaje biográfico que suele ser de una extensión            Público (Madrid), p. 34.
considerable y en la que se alternan el diálogo con la
narración del periodista.



                                                                                             Materiales
20                                                                                        para docentes
                                                                                Los textos continuos: ¿cómo se leen?


Leer, analizar, realizar, grabar, transcribir entrevistas en una actividad que forma parte de los aprendizajes del alumnado
tanto en la escuela secundaria como en el bachillerato.

En el caso de “Facebook es un nido de impostores”, estamos ante una entrevista con un experto en un tema de las redes
sociales, de manera específica Facebook. Al ser una entrevista publicada en enero de 2010, alguna información puede
ser inexacta en este momento sobre todo lo que se refiere a las cifras y a la aparición de otros recursos semejantes
como el Google +, que en el breve transcurso de su aparición ha conseguido “afiliar” a millones de simpatizantes.

Sin embargo, una entrevista como la que se le hace a Juan Faerman, autor de un libro llamado Faceboom, mantiene
su actualidad debido al tema que aborda. Las y los adolescentes están familiarizados con distintas redes sociales y
las usan de manera cotidiana sin que necesariamente tengan presentes algunas consideraciones sobre aspectos
negativos o incluso peligrosos de éstas.

Una entrevista como la aquí sugerida puede ser apta para leerla con el nivel 5 de desempeño de la competencia
lectora de PISA, en tanto que los procesos que pide de quienes leen tienen un grado de complejidad mayor, no
sólo por el género entrevista y el carácter argumentativo de ésta, sino por el tema que se aborda y el sentido de
éste analizado por un experto. Es un tema que pondrá en conflicto a los jóvenes que acceden con frecuencia a la
red social de la que se habla, puesto que se analizan problemas y puntos de vista derivados de su uso y con los que
no necesariamente estarán de acuerdo los lectores jóvenes.

En el proceso de Acceder y recuperar, el alumnado hará un tipo de localización de información distinto al que se le solicita
en otros niveles; la información en conflicto es mucha y no sólo está dentro del propio texto sino que se traslada a
la propia manera de pensar del educando. Algunas de las cuestiones que afirma el entrevistado ni siquiera están
suficientemente explícitas en el cuerpo de la entrevista y ello le pide al lector adolescente no sólo que infiera con
mayor claridad algunas cuestiones, sino que las comente, las investigue, las debata.

El proceso de Integrar e interpretar en el nivel 5 exige al estudiante que consiga demostrar una comprensión cabal
del texto, lo cual implica que se problematice con lo dicho en la entrevista, que tome una posición al respecto,
que difiera o concuerde con los puntos de vista del entrevistado. Los usos y matices de la lengua empleada por quien
responde a la entrevista son específicos de una orientación temática e ideológica que deberá ser advertida por el
estudiantado y le dará elementos para hacer inferencias de mayor nivel. Así, podrá determinar con suficiencia
el sentido de cada uno de los participantes en la entrevista y, al final de la lectura, construir sus propios puntos
de vista respecto al tema de acuerdo con lo que conoce del tema y con lo que esperaba de éste.

En cuanto al proceso de Reflexionar y evaluar, el alumnado puede coincidir con la hipótesis planteada o puede construir
una alterna siempre desde el conocimiento, un conocimiento que se hace cada vez más especializado y que
requiere de contrastes, de búsquedas, de discusiones que permitan quedarse o no con lo que se plantea en la
entrevista. El nivel cinco requiere que se hagan evidentes las habilidades del estudiante para evaluar el sentido
último del texto y le pide relacionar lo que dice con informaciones externas sólidas y rigurosas.

En la entrevista hay diez preguntas con sus respectivas respuestas y antes de éstas una breve presentación para
conocer al entrevistado. El texto se ha organizado con marcas numéricas que van en orden descendente. La
primera pregunta que aparece es la número diez y así sucesivamente hasta terminar con la número uno. Esta es una
característica estructural del texto que puede dar pie a que el alumnado haga algunas hipótesis sobre el sentido
del orden elegido. ¿Se va de lo general a lo particular? ¿Es una simple organización para resaltar visualmente el
texto y no tiene nada que ver con alguna gradación en la importancia de lo que se pregunta? ¿Hay relación entre
un número y el siguiente, en qué sentido?

Respecto al contenido del texto se advierte la importancia del título y, como sería natural, quien lee infiere que éste ha
surgido de alguna respuesta del entrevistado. Sin embargo, al leer la totalidad de la entrevista sabemos que el título
procede de una pregunta del entrevistador, cuestión más bien inusual en los encabezados de los textos periodísticos.




                 Materiales
                 para docentes                                                                                           21
Por otra parte, resaltan en la entrevista campos semánticos, léxico, relacionados con la adicción (adicto, sensación
placentera, peligrosa, han caído), la ficción (avatar, realidad ficticia) y la soledad (autoestima baja, afán por sentirnos
queridos, la palabra amigo, subirte la autoestima). El entrevistado agrupa el centro de sus respuestas en esas zonas
con las que argumenta los peligros de Facebook y, en contraste, alude también a posibles aplicaciones para el
trabajo que vería como ventajas en el futuro.

Un lector joven tendrá la posibilidad, con una entrevista como la que se propone, de debatir sobre un tema que
conoce en mayor o menor profundidad, el cual es polémico no sólo por cuestiones generacionales, también por
otros elementos que hacen que las posiciones en torno a éste sean no sólo diferentes, sino incluso contradictorias
a las que ya posee.

Como todo texto argumentativo, hay espacios para la explicación. En este sentido, es importante hacer ver que
hay información que no necesariamente se conoce por la generalidad, por ejemplo el promedio de amigos que se
tiene contabilizado, el número tope al que se puede acceder, el número de usuarios “que han caído” en Facebook.
En contraste con la numerología como dato más o menos objetivo, están las opiniones del entrevistado cuando
argumenta por qué no hay celebrities en esta red social y, sin decirlo, se infiere que en otras sí existen, como sería el
caso de Twitter, que en una matemática de ficción habla de seguidores aunque muchas veces sean detractores.

Un elemento de contexto que deberá ser explicado al alumnado es cuando el entrevistado alude a Andy Warhol
para decir que la red social está ligada a la aprobación: “Son los 15 minutos de fama de Warhol transformados en
fama cada 15 segundos. Se utiliza para sentirse valorizado”.

La lectura con un tema como el que aborda la entrevista debería servir para establecer un debate con el alumnado
sobre la incomunicación personal, los modelos que impone la industria digital, el consumo de tecnologías digitales,
la pérdida de la intimidad, la información privada para definir perfiles sicológicos, sociales y políticos y un largo
etcétera de asuntos a considerar.



Reflexiones y sugerencias didácticas
Trabajar en el aula con una entrevista como la propuesta en esta ocasión tiene como propósito didáctico el distinguir
entre opiniones y argumentos. Generalmente todos son capaces de tener opiniones respecto a distintos temas,
pero la construcción de argumentos ya tiene una dimensión diferente. Así, se podría utilizar un tema polémico
como el de las redes sociales para enseñar al alumnado a advertir en la lectura los matices, las inclinaciones,
las ideologías, la información relevante de la que no lo es.

Leer una entrevista es buscar respuestas personales a situaciones que requieren no sólo información, sino bases
sólidas para poder defender un punto de vista. En este sentido, una actividad interesante para complementar lo que
se dice en la entrevista es la búsqueda de más información sobre un tema que permita al alumnado contrastar con lo
dicho, añadir, completar, disentir.

Quien lee una entrevista también tiene que inferir el tono de ambos participantes, especialmente el del
entrevistado: formal, familiar, amistoso, distante, agresivo. A falta de escucharlo en directo, de apreciar su lenguaje
no verbal, quien lee deberá fijarse en la selección de palabras, en la claridad o no de las respuestas, en si lo que se
ha contestado es claro y breve o se extiende y se pierde en lo que dice.

Pero así como el entrevistado es el centro de atención, no se debe dejar de lado el hecho de que el entrevistador se
haya preparado lo suficiente, cumpla a cabalidad con lo que le corresponde, en síntesis, que sea un profesional. Leer
entrevistas es una actividad que permite trabajar con distintos usos de la lengua, con registros variados, con temas de
interés, con búsquedas adicionales para completar un contenido.

De acuerdo con el tipo de texto argumentativo propuesto (publicidad, discurso político, artículo de opinión,
entrevista, entre otros), se podrá fundamentar su análisis con base en niveles de desempeño obtenido_ como ha

                                                                                             Materiales
22                                                                                        para docentes
                                                                                     Los textos continuos: ¿cómo se leen?


sucedido en el análisis previo_ para que el alumnado advierta información implícita en el texto; utilice información
en conflicto; construya significados con base en los usos de la lengua; haga inferencias de un nivel superior;
relacione las distintas partes del texto y describa el sentido de su organización. De esta forma, como en todo texto
polémico, podrá advertir y discernir en un determinado contexto las ideas que son contrarias a sus expectativas o
a su forma de pensar o actuar.

Finalmente, es importante que las y los estudiantes puedan plantear diversas hipótesis de lectura de acuerdo con
sus conocimientos y con investigaciones contiguas, y logren, como cierre de su lectura, analizar de manera crítica
el texto, evaluando inconsistencias o falta de rigor en lo que se plantea.



LEER COMO PRÁCTICA DEMOCRATIZADORA




Flores, J. (2011, 7 de junio). “¿Provocan cáncer los teléfonos celulares?”. La Jornada de enmedio. Sección Ciencias, p. 3.

Llegar al nivel más complejo de los desempeños de la competencia lectora en PISA, el nivel 6, implica un recorrido
de largo aliento en múltiples destrezas, en insistencia sobre las distintas maneras de leer de acuerdo con propósitos
específicos; formar lectores y lectoras expertos en este nivel es un reto por demás complejo, pero con altas posibilidades
de resolverlo siempre y cuanto los niveles previos hayan sido suficientemente afianzados para que alumnos tengan
posibilidades de acceder a procesos de lectura que requieren mayores habilidades y competencias.

Por principio, en el proceso de Acceder y recuperar es necesaria una precisión casi exquisita en la interpretación inicial de lo
que se lee. Aunque en este caso se habla de textos con formato continuo, muchos de los que tienen este nivel 6 son textos
mixtos relacionados con contextos inusuales no sólo en el aspecto temático, sino en la organización textual.

Integrar e interpretar equivale a realizar un trabajo con inferencias múltiples y de distinto grado y sentido. El alumnado
lee en este nivel integrando constantemente información previa, información adicional a lo que el texto dice. Ya
no es suficiente leer sólo el texto y conseguir de éste información y una postura respecto a lo que dice, sino que el
lector o lectora debe construir realidades textuales con niveles de abstracción más complejos que son resultado

                 Materiales
                 para docentes                                                                                               23
de las diferentes informaciones que se ponen en conflicto. El carácter de los textos que se relacionan con el nivel 6
generan la interpretación de quien lee a partir de abstracciones de distinto rango.

Finalmente, el proceso de Reflexionar y evaluar se convierte en la suma de todas las secuencias de lectura previas; el
estudiantado lee de manera crítica textos complejos, con temas poco convencionales, desde distintos puntos
de vista o perspectivas y los conocimientos no son necesariamente con los que cuenta en la cotidianidad. Hay
necesidad de evaluar no sólo la organización de los textos, las dificultades temáticas o el sentido del tema que
abordan, sino también hacer compatible lo que los textos plantean con las necesidades de conocimiento, de
comunicación, de intercambio, de análisis para las que se ha preparado al alumnado.

Las y los estudiantes de secundaria y bachillerato deberán estar, progresivamente, en condiciones de leer no sólo
para aprender lo que les pide un currículo escolar, sino para leer el mundo. Así, lo que se enseña en las aulas no
puede nunca convertirse en receta, en repetición automática; la escuela debe enseñar a leer para la vida y allí es
donde los adolescentes encontrarán la verdadera dimensión y sentido de los aprendizajes que obtuvieron durante
los ciclos medio y medio superior y, lamentarán lo no conseguido.

Si se parte de que para desarrollar la ciudadanía de las y los jóvenes es necesario el ejercicio de la libertad de
expresión, ello significa, entre otros aspectos, que las y los adolescentes reconozcan y se reconozcan en el derecho a
expresar y escuchar los puntos de vista, las opiniones de cada quien y a respetarlos aunque no coincidan con los suyos.
Así, el profesorado debe instrumentar lo necesario para que el alumnado se comprometa a expresar sus puntos de
vista como un elemento necesario para el ejercicio de la democracia. Enseñarles a dialogar, a entender las razones
de los otros, a comprender la realidad en sus complejidades, a llegar a acuerdos con los demás, a negociar, son, entre
otras, tareas que se realizan con la práctica constante, crítica y analítica de la lectura (y de la escritura).

Educar al alumnado en la interpretación de lo que los demás opinan va más allá de comprender un texto sólo en
sus elementos básicos del contenido. Hacer con el estudiante una lectura crítica en el aula equivale a considerar
que la lengua y sus usuarios no son neutros, que todo texto y todo lector tienen una ideología, que esa ideología
se relaciona con contextos específicos y que es labor de quien lee construir, poco a poco, opiniones propias, firmes,
rigurosas respecto a un tema o problema, coincidan o no con lo que el texto dice. Todos los textos tienen, de
manera abierta o soterrada, puntos de vista respecto a algo, actitudes ante un asunto, opiniones; es fundamental
que esto quede de manifiesto cuando se leen diversos materiales para que el alumnado ejercite una comprensión
crítica de los textos (escritos u orales; visuales, audiovisuales, digitales) con el fin de poder avanzar en el respeto
hacia el otro y en la autonomía, la independencia y la coherencia de las propias opiniones.

Nunca será suficiente el énfasis del profesorado al explicar a los lectores jóvenes que todos los discursos tienen
autores; que los lectores tienen contextos diversos; que no existen versiones únicas sobre un tema o problema, que
no hay datos neutros, ni verdades absolutas, rotundas. Este ejercicio constante en el salón de clase hace posible una
búsqueda de equilibrios que permite interpretaciones textuales variadas aunque siempre teniendo como base el
texto. Es decir, no se puede interpretar un material textual infiriendo cuestiones que no corresponden, al contexto.

Cada escritor o escritora de textos literarios o no literarios construye una representación diferente de una realidad
de acuerdo con su mirada de mundo, con sus saberes, con sus intereses. Y esa construcción siempre está organizada
con recursos lingüísticos que logran en los lectores respuestas específicas a lo dicho: cuál es la selección léxica para
abordar un tema, por qué se elige un vocablo y no otro para hablar sobre un asunto, por qué se enfatizan o se
ocultan determinadas expresiones, en qué sentido se utilizan las valoraciones o intensificadores… ¿para conseguir
determinadas respuestas afectivas e intelectuales en quienes leen?; cuál es la razón de que se incrusten en el texto
palabras en otras lenguas, siglas, expresiones técnicas o científicas, citas de autoridad, entre otros recursos.

Como se ha dicho antes, nada relacionado con los usos de la lengua es neutro; siempre hay detrás de las expresiones
de quienes producen un texto elementos que permiten relacionar al autor o autora con su contexto: lugares,
momentos, cultura y más. De tal manera que para leer y comprender un texto de manera crítica es necesario que
el profesorado acompañe al alumnado a dialogar con el texto, a descubrir lo que dice y lo que calla para construir
las interpretaciones más acertadas, o más adecuadas a la comunidad de lectores específica con la cual trabaja
cotidianamente en el aula.

                                                                                           Materiales
24                                                                                      para docentes
                                                                                         Los textos continuos: ¿cómo se leen?


Leer de una manera crítica equivale a leer el texto y el contexto: tipo textual, género, propósito de la lectura,
circunstancias contextuales; descubrir lo implícito, lo que se dice claramente; contrastar las fuentes sobre el mismo
tema, analizar las citas que se incorporan al cuerpo del texto; advertir los matices y el sentido de la selección de las
palabras elegidas para organizar el material escrito, en síntesis, discutir el contenido, el punto de vista, la mirada de
mundo de quien escribe y relacionarla con las experiencias propias y del grupo.



Rutas de lectura

El artículo ¿Provocan cáncer los teléfonos celulares? escrito por Javier Flores en un diario de circulación nacional, responde
desde su título a una necesidad de respuesta que organizará el autor. El título no es una pregunta retórica, de las
que se hacen para confirmar lo preguntado, sino una pregunta para dar respuesta, esto es, en el artículo se elige este
recurso para que el autor quede como una autoridad en la materia y tenga la oportunidad de organizar su discurso
para ir generando una serie de respuestas que se concretarán en un punto de vista argumentado sobre el tema.

En una sociedad en la que el teléfono celular se ha convertido en una necesidad, en mayor o menor medida real,
aunque también para muchos usuarios sea un accesorio de moda, una pregunta como la que da título al artículo
de Flores, resulta de la mayor pertinencia. De hecho, titular su trabajo con una pregunta es un factor que le está
garantizando la atención de quienes leen precisamente por tratarse de un instrumento, el teléfono celular, con el
que una gran mayoría de lectores están familiarizados.

Ya desde el primer párrafo dice que los teléfonos celulares son “una herramienta indispensable para la comunicación
humana”. Esta aseveración (o elemento de certeza) introducida por el autor pudiera ser rebatida por algunos
lectores que no tienen un teléfono celular _sin embargo se comunican con efectividad con quienes desean
hacerlo_. No obstante, se sigue leyendo el artículo porque en el título la pregunta que hace el autor introduce una
señal de alarma para quienes leen: se habla de una enfermedad mortal asociada con un uso de la tecnología que se
imaginaba inocuo. El autor ya nos ha atrapado desde el inicio y aunque mentalmente quisiéramos rebatir su primer
párrafo, la curiosidad de que se nos explique el anuncio del título gana la atención para continuar leyendo.

Javier Flores utiliza, ya desde la entrada del artículo, una serie de datos que dan un carácter de cientificidad a lo que
dice: número de suscriptores de la telefonía celular a escala global (cinco mil millones de personas), uso de siglas
relacionadas con la ciencia y con la salud (OMS, IARC), palabras científicas y técnicas (campos electromagnéticos,
radiofrecuencia, carcinogénicos, gliomas, hipertensión arterial, diabetes 2); también utiliza como argumentos de
lo que dice los contrastes entre los beneficios y las desventajas de la tecnología, la referencia literaria de la novela
de George Orwell, Big Brother, como argumento de autoridad, recursos retóricos como la metáfora que habla del
uso del teléfono celular como extensión de la persona, argumentos basados en la experiencia científica (“en la
investigación nunca han sido equivalentes los experimentos en animales a los datos obtenidos en humanos”).

Pero, al margen de las expresiones relacionadas con las ciencias, el carácter científico del texto se relaciona con
la argumentación que va generando para desmontar la seriedad (o la falta de ella) de las afirmaciones que ha
emitido específicamente la Organización Mundial de la Salud (OMS).

Y se vale precisamente de los usos léxicos de la OMS, a través de la Agencia Internacional de Investigación en
Cáncer (IARC), para responder con contundencia a la afirmación que hace la organización en su comunicado
cuando decidieron clasificar los campos electromagnéticos de radiofrecuencia que incluyen a los celulares como
“posiblemente carcinogénicos para los humanos”.

Si bien el propio Javier Flores ha introducido en el cuerpo de su artículo, expresiones que podemos llamar valoraciones
como las palabras espectacular, elevado, enormes, arbitraria, irresponsablemente, inequívocamente, este tipo de expresiones son las que le
sirven precisamente para argumentar en contra de lo dicho por la IARC.




                   Materiales
                   para docentes                                                                                                      25
La palabra posiblemente, en cursivas en el original sirve de respaldo al autor para decir que los términos empleados
por la Organización Mundial de la Salud tienen gran importancia, pues, aunque “hay evidencias científicas” que se
relacionan con la enfermedad, para la propia IARC, “existen limitadas evidencias científicas de carcinogenicidad en
humanos, y menos que suficientes o suficientes evidencias en animales experimentales”. La tesis del autor sería que “hoy nadie
puede afirmar responsablemente que los teléfonos celulares provoquen cáncer en los humanos”. Los argumentos
del articulista y científico van en sentido contrario a los emitidos por la OMS y, sugiere, que cada vez más, “médicos
y científicos han empleado estos dispositivos para registrar” una serie de datos que ayudan a trabajar con los
cuidados médicos, que “tienen gran potencial para el control futuro de diversos padecimientos”.

Una palabra, posiblemente, le sirve al autor del artículo para desmontar el carácter de alarma que ha provocado la
OMS respecto al uso de los teléfonos celulares. En este sentido, resulta más que interesante leer sobre la lectura
que realiza el propio autor del artículo con la idea de que quienes lo siguen en el periódico se den cuenta de cómo
ciertas expresiones orientan el carácter de lo que se expresa.

Enseñar a leer este tipo de textos al alumnado, textos que se encuentran todos los días en los periódicos ya sea
impresos o virtuales, es de absoluta importancia. Como se dijo antes, además de lo que se afirma explícitamente,
está lo que no se dice. Y, en este sentido, es fundamental poner a funcionar los conocimientos previos con los
nuevos. Por ejemplo, la OMS ha lanzado en otros momentos comunicados con un carácter alarmista que han
generado más inquietudes que certezas respecto a un problema de salud como fue el caso de la influenza en
México hace un par de años.

Una lectura crítica de un texto como el analizado permite al alumnado fijarse más y de mejor manera en la selección
léxica, en el vocabulario que ha elegido el emisor de un texto; saber que las palabras tienen distintos significados
y que estos son dinámicos, que se leen de manera distinta de acuerdo con distintos contextos de recepción del
texto. Lo anterior se produce cuando se establece un diálogo entre los lectores para poder interpretar las distintas
situaciones que se derivan de lo escrito; el alumnado aprende a negociar, a integrar significados. Los lectores y
lectoras más críticos son aquellos que no sólo tienen más conocimientos previos, sino que los pueden conectar de
mejor manera con los nuevos, que complementan lo leído con lo que saben y le dan sentido haciendo presentes
sus propias ideas.


Reflexiones y sugerencias didácticas
Para poder trabajar con una lectura crítica es importante que el profesorado haga énfasis con su
alumnado en que:
        Se necesitan siempre establecer los propósitos de lectura y planificar las estrategias más adecuadas
         para conseguirlos.
        Es importante considerar la situación comunicativa del escrito (quién escribe, quiénes son los receptores
         del texto, de qué habla, en qué contexto se genera la comunicación y con qué propósito).
        Todos los textos se leen de manera distinta de acuerdo con el contexto de recepción.
        Se leen de diferente forma de acuerdo con las características del tipo textual (narración, exposición,
         argumentación) y del género (cuento, artículo de divulgación, artículo de fondo, entrevista).
        Debe considerarse el propósito o intención de quien escribe; su punto de vista respecto a un tema o
         problema, su ideología.
        Se debe leer teniendo en cuento lo implícito, lo que se esconde, lo que no se dice de manera explícita.
        Leer de manera crítica debe responder a leer en búsqueda de mayor información sobre el tema que
         permita establecer contrastes entre un texto y otros.
        Es importante localizar los discursos ajenos en el texto, es decir, las citas, las referencias de otros
         autores para saber con qué intención se incorporan otras voces al texto.
        Cuando se lee un texto, en algún grado polémico, es muy distinto leer, comprender, interpretar lo que
         allí se dice que compartir o estar de acuerdo con lo que se plantea.




                                                                                               Materiales
26                                                                                          para docentes
                                                                               Los textos continuos: ¿cómo se leen?


        Es fundamental establecer mecanismos en el aula para confrontar las ideas con el grupo en el sentido
         de permitir al estudiantado que, de manera gradual, elabore sus propias opiniones y razonamientos
         respecto a un tema.
        Debe explorar las diferentes connotaciones de las palabras; saber que los usos lingüísticos son resultado
         de un propósito y de un contexto concretos.
        Es necesario identificar los usos de las palabras (verbos, adjetivos, conectores, entre otros) para la
         construcción de un texto, la selección y organización de sus partes y, por tanto, para la obtención de
         un sentido específico.
        Se requiere tener instrumentos de evaluación adecuados de acuerdo con los propósitos de lectura.


El profesorado de secundaria y de bachillerato debe tener claridad sobre la importancia de leer en el aula todo tipo
de textos; si hay un mayor acceso a la diversidad textual, a una mayor cantidad de documentos de distinta índole
(no sólo se lee lo que está impreso) que animen al estudiantado a la búsqueda de información complementaria,
a la discusión con sus colegas o con sus familiares para que el salón de clase sea un espacio en el que conviven
puntos de vista diferentes y hasta contradictorios sin que ello se convierta en un escenario de confrontación.

Si como docentes generamos distintas rutas para la lectura de textos de manera crítica, seguramente contribuiremos,
entre otros aspectos, a formar lectores más exigentes con la realidad textual a la que tienen acceso; lectores más
críticos que puedan discernir lo que es más fiable de lo que no lo es, independientemente de que lo que lean les
atraiga más o menos.

Resulta fundamental también, además de traer la diversidad textual al aula, generar tareas de aprendizaje en las que
no haya una sola posibilidad de respuesta. Con relativa frecuencia se tiende a transmitir la idea en las y los estudiantes
de que al leer siempre hay una sola interpretación del asunto que se trata, generando con ello una actitud pasiva ante
lo leído que impide fomentar la pluralidad, las respuestas más argumentadas y elaboradas; en síntesis, la interpretación
personal y también la construcción de la interpretación cooperativa aunque en ella haya disensiones.

Es primordial que cada día se fomente el hecho de que las y los estudiantes conecten lo leído con sus propias experiencias,
con su mundo, con su contexto, con su entorno más inmediato; los intereses y los puntos de vista del alumnado son
centrales y deben tomarse en consideración para leer de una manera más significativa.

Finalmente, si se fomenta el intercambio, la construcción de los aprendizajes y los intercambios de puntos de vista
en parejas o pequeños grupos, si se permite el diálogo en el aula (contrario al silencio que se impone casi siempre);
si se ofrecen textos y contextos auténticos para oralizar y escribir sobre lo aprendido; si las alumnas y los alumnos
ven a sus colegas como pares, como interlocutores reales con quienes pueden establecer discusiones en serio, si
escuchan los puntos de vista de los demás lectores de su edad, seguramente se puede arribar a interpretaciones
más sólidas y de mayor consenso.

Resulta claro que muchas de las sugerencias previas requieren de condiciones específicas de trabajo en el salón
de clase; seguramente, la mayor parte de los aspectos necesarios para el desarrollo de la lectura crítica son
conseguibles, específicamente elementos como leer en clase, leer todo tipo de textos, leer de manera individual
pero también cooperativa; dedicar tiempo al intercambio de opiniones, a las interpretaciones de lo leído, a la
elaboración oral y escrita de textos en los que el alumnado se presente a sí mismo y ante los demás de manera
coherente, con razonamientos firmes y argumentados; permitir que se discrepe en el aula, si ello le permite luego
defender con rigor puntos de vista cada día más informados, más contrastados con los demás. Así y sólo así se
consigue el ingreso a una sociedad democrática que construye, cotidianamente, una mejor ciudadanía.




                 Materiales
                 para docentes                                                                                          27
ACERCA DE LA AUTORA

María Isabel Gracida Juárez

Profesora de tiempo completo en el bachillerato del Colegio de Ciencias y Humanidades (CCH) de la Universidad Nacional
Autónoma de México (UNAM). Coordinadora y autora de diversos materiales didácticos para la enseñanza de la lengua y de
la literatura. Ha sido consejera académica del bachillerato de la UNAM y la institución la ha reconocido con la Distinción Universidad
Nacional para Jóvenes Académicos, la Cátedra especial “Rosario Castellanos” en el CCH y el reconocimiento Sor Juana Inés de la Cruz de la UNAM en 2011.

Ha dado diversos cursos de formación para docentes de la UNAM y de distintas instituciones educativas del país. Imparte las
asignaturas de Didáctica del Español y Práctica Docente en la maestría en enseñanza media-superior (MADEMS) en la UNAM.

Es codirectora de la revista TEXTOS. Didáctica de la lengua y de la literatura (editorial Graó, Barcelona). Los trabajos de coordinación en los
monográficos más recientes abordan temas como: Currículo y educación lingüística, Lectura y escritura de textos académicos,
La evaluación de competencias comunicativas, La educación literaria en el bachillerato, Textos e hipertextos.

Entre sus publicaciones más recientes se encuentran: Del texto y sus contextos. Fundamentos del Enfoque Comunicativo, Competencia comunicativa y
diversidad textual, Había una vez una escuela…Los años del colegio en la literatura, El quehacer de la escritura. Propuesta didáctica para la enseñanza de la redacción en el
ámbito universitario, Conocimientos fundamentales de Español, Enciclopedia de conocimientos fundamentales.

                                                                                                                                        ysabel.gracida@gmail.com




                                                   LOS TEXTOS CONTINUOS: ¿CÓMO SE LEEN?
                                                          La competencia lectora desde PISA
                                                    Se terminó de imprimir en ______de 2012
                                      en los talleres de Impresora y Encuadernadora Progreso, S. A. de C.V.
                                                    Av. San Lorenzo # 244, Col Paraje San Juan
                                                       Del. Iztapalapa, C.P. 09830, México D.F.
                                                     Para su formación se emplearon los tipos
                                                        Myriad Pro y Times a 9 y 10 puntos.
                                                          Se imprimieron 5 mil ejemplares
                                                                                                            Comprensión



                                                                      Formato


                                                                                                                                 Desarrollo




 C
                                                           Análisis
 M



 Y



CM



MY



CY



CMY



 K
                                                                                          La competencia
                                                                                       lectora desde PISA




      inee@inee.edu.mx
      www.inee.edu.mx                                                  Materiales
                                                                       para docentes
      José María Velasco 101, Col. San José Insurgentes,
      C.P. 03900, México, D.F.                                                                               Instituto Nacional para la
                                                                                                             Evaluación de la Educación
      Tels. 54820900, Exts. 1056 y 1059
